উৎসর্গকৃত জীবনই হচ্ছে স্বার্থক জীবন।
ধর্মহীন বিজ্ঞান পঙ্গু আর বিজ্ঞানহীন ধর্ম অন্ধ।
সফল মানুষ হবার চেষ্টা না করে, গুণী মানুষ হবার চেষ্টা কর।
ভালোবাসায় পতনের জন্য কোনোভাবেই আমরা মহাকর্ষ-অভিকর্ষকে দায়ী করতে পারি না।
যারা আমাকে সাহায্য করে নাই,আমি তাদের প্রতি কৃতঙ্গ। কারন তারা সাহায্য না করার কারনে আমি নিজের কাজ নিজে করতে শিখেছি।
যারা আমাকে সাহায্য করে নাই,আমি তাদের প্রতি কৃতঙ্গ। কারন তারা সাহায্য না করার কারনে আমি নিজের কাজ নিজে করতে শিখেছি।
স্কুলে যা শেখানো হয়, তার সবটুকুই ভুলে যাবার পর যা থাকে তা-ই হলো শিক্ষা।
এই পৃথিবী কখনো খারাপ মানুষের খারাপ কর্মের জন্য ধ্বংস হবে না, যারা খারাপ মানুষের খারাপ কর্ম দেখেও কিছু করেনা তাদের জন্যই পৃথিবী ধ্বংস হবে।
আমাদের রহস্যময়তার পরীক্ষণে প্রাপ্ত সবচেয়ে সৌন্দর্যময় জিনিসগুলো হলো শিল্প, বিজ্ঞান এবং বন্ধুত্ব।
যে কেউ ,যে কখনও ভুল করেনা। সে নতুন কিছু করার চেষ্টা করে না।
একজন সুন্দর, আকর্ষণীয় রমণীর পাশে ২ ঘণ্টা বসে থাকুন, দেখবেন সময় উড়ে চলে গেছে!! এবার গ্রীষ্মের গরমের মাঝে রাস্তায় ২ মিনিট হাঁটুন, মনে হবে আপনি অনন্তকাল ধরে হাঁটছেন!
বোকামি আর প্রতিভার মধ্যে পার্থক্য হল- প্রতিভার সীমা আছে, বোকামির কোন সীমা নেই।
আপনি যদি অন্যদের অনুসরন করে তাদের সাহায্য নিয়ে চলতে থাকেন তবে হয়তো একদিন তার জায়গায় পৌঁছাতে পারবেন। কিন্তু আপনি যদি নিজের পথটা নিজেই তৈরী করে চলেন তাহলে হয়তো এমন এক সাফল্যমন্ডিত যায়গায় পৌঁছাবেন যেখানে আজ পর্যন্ত কেউই পৌঁছাতে পারেন নি।
চিন্তাশক্তি করার ক্ষমতা থাকা মেধার শক্তি থেকেও বেশী প্রয়োজনীয়। মেধা সাধারণত সামান্য বিষয়েই সীমাবদ্ধ থাকে।
যখন কোন কোন লোক সুন্দরী মেয়ের সঙ্গে এক ঘণ্টা কাটায় তখন মনে হয় যেন এক মিনিট গেলো। কিন্তু সেই লোকটিকেই এক মিনিটের জন্যে গরম চুল্লির উপর বসিয়ে দিলে তার কাছে মনে হবে একঘণ্টারও বেশি সময় গেলো। এটিই আপেক্ষিক তত্ত্ব।
শান্তি কখনোই শক্তি প্রয়োগ করে আনা যায় না,সেটি একমাত্র সম্ভব হয় বোঝাপারার মাধ্যমে
দেখুন তারের টেলিগ্রাফ হলো একটা অনেক অনেক লম্বা বিড়ালের মতো। আপনি নিউ ইয়র্কে ওর লেজ ধরে টান দেবেন আর ও লস এঞ্জেলেসে মিউ মিউ করে উঠবে। আপনি কি এটা বুঝতে পেরেছেন? আর বেতারও ঠিক এইভাবেই কাজ করে। আপনি এইখানে বসে সিগনাল পাঠাচ্ছেন আর ওরা ওইখানে বসে সেটা গ্রহণ করছে। শুধু একমাত্র পার্থক্যটা হলো,এখানে কোনো বিড়ালই নেই।
একজন সুন্দর, আকর্ষণীয় রমণীর পাশে ২ ঘণ্টা বসে থাকুন,দেখবেন সময় উড়ে চলে গেছে!!
এবার গ্রীষ্মের গরমের মাঝে রাস্তায় ২ মিনিট হাঁটুন,মনে হবে আপনি অনন্তকাল ধরে হাঁটছেন!!
এই পৃথিবী কখনো খারাপ মানুষের খারাপ কর্মের জন্য ধ্বংস হবে না। যারা খারাপ মানুষের খারাপ কর্ম দেখেও কিছু করেনা তাদের জন্যই পৃথিবী ধ্বংস হবে।
আপনি যদি অন্যদের অনুসরন করে তাদের সাহায্য নিয়ে চলতে থাকেন তবে হয়তো একদিন তার জায়গায় পৌঁছাতে পারবেন। কিন্তু আপনি যদি নিজের পথটা নিজেই তৈরী করে চলেন তাহলে হয়তো এমন এক সাফল্যমন্ডিত জায়গায় পৌঁছাবেন,যেখানে আজ পর্যন্ত কেউই পৌঁছাতে পারেন নি।
ভালোবাসায় পতনের জন্য কোনো ভাবেই আমরা মহাকর্ষ-অভিকর্ষকে দায়ী করতে পারি না।
যারা আমাকে সাহায্য করে নাই আমি তাদের প্রতি কৃতজ্ঞ,কারন তাদের সাহায্য ‘না’ করার কারনে আজ আমি নিজের কাজ নিজে করতে শিখেছি।
পুরুষ নারীদের বিয়ে করে এই আশায় যে তারা কখনো বদলাবে না। নারী পুরুষকে এই আশায় বিয়ে করে যে তারা বদলাবে। স্বভাবতই তারা দুজনেই হতাশ হয়।
তোমার অংকের সমস্যা নিয়ে দুঃশ্চিন্তা করো না,আমি নিশ্চয়তা দিচ্ছি আমার সমস্যা আরও অনেক বেশি।
চিন্তাশক্তি করার ক্ষমতা থাকা মেধার শক্তি থেকেও বেশী প্রয়োজনীয়। মেধা সাধারণত সামান্য বিষয়েই সীমাবদ্ধ থাকে।
যেকোনো যুক্তি আপনাকে A থেকে B পর্যন্ত নিয়ে যাবে কিন্তু কল্পনাশক্তি আপনাকে সব জায়গাতেই নিয়ে যাবে।
বুদ্ধিমত্তার পরিচয় জ্ঞানে নয় কল্পনাশক্তিতে।
অভিজ্ঞতাই হলো জ্ঞানের একমাত্র উৎস।
স্কুল থেকে জ্ঞানার্জনের পর ভুলে যাওয়ার পর যেটা মনে থাকে সেটাই হলো শিক্ষা।
সফল মানুষ হওয়ার চেষ্টা করার থেকে বরং মূল্যবোধ সম্পন্ন গুণী মানুষ হওয়ার চেষ্টা করো।
মহৎ ব্যক্তিরা সর্বদাই সংকীর্ণ-ব্যক্তিত্বের অধিকারী মানুষদের নিকট থেকে ভয়ানক বাধার সম্মুখীন হয়।
সমস্ত কঠিন আর সমস্যার মাঝেই লুকিয়ে থাকে সেরা সুযোগটি।
আমাদের রহস্যময়তার পরীক্ষণে প্রাপ্ত সবচেয়ে সৌন্দর্যময় জিনিসগুলো হলো শিল্প,বিজ্ঞান এবং বন্ধুত্ব।
আমি চিন্তা করেছি মাসের পর মাস,বছরের পর বছর। আমার চিন্তাগুলো ৯৯ বারই ভুল হয়েছে তবে শততম বারে আমি সফল হয়েছি।
সমস্ত কঠিন আর সমস্যার মাঝেই লুকিয়ে থাকে সেরা সুযোগটি।
উৎসর্গকৃত জীবনই হচ্ছে স্বার্থক জীবন।
ধর্মহীন বিজ্ঞান পঙ্গু আর বিজ্ঞানহীন ধর্ম অন্ধ।
সফল মানুষ হবার চেষ্টা না করে,গুণী মানুষ হবার চেষ্টা কর।
আপনাকে আগে খেলার নিয়মটি শিখতে হবে আর তারপরেই আপনাকে অন্যদের চাইতে ভালো খেলতে হবে
সাফল্যবান মানুষ না হয়ে বরং মূল্যবান মানুষ হওয়ার চেষ্টা করতে হবে
বোকামি আর প্রতিভার মধ্যে পার্থক্য হল- প্রতিভার সীমা আছে,বোকামির কোন সীমা নেই।
একটি টেবিল,চেয়ার,ফল ভরা পাত্র আর একটা বেহালা সুখী হওয়ার জন্য একটা মানুষের আর কী দরকার?
কল্পনা জ্ঞানের চেয়ে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন কাজ হলো আয়কর বোঝা।
একমাত্র মূল্যবান জিনিস হলো প্রজ্ঞা।
অনেক সময় কেউ কেউ কিছু না পেয়েও সব কিছু দেয়।
আমি কখনোই ভবিষ্যত নিয়ে ভাবিনি,এটা যথেষ্ট দ্রুত চলে আসে।
সব কিছু যতোটা সম্ভব সরল করা উচিত,তবে একদম সরল নয়।
বিজ্ঞান খুব সুন্দর জিনিস যদি এর থেকে কাউকে উপার্জন করতে না হয়।
ঈশ্বরের আগে আমরা সবাই সমান বুদ্ধিমান এবং সমান নির্বোধ ছিলাম।
ঘটনার সঙ্গে যদি তত্ত্ব না মেলে তাহলে ঘটনাকে পাল্টাও।
গতকাল থেকে শিখুন,আজকের দিনটাকে নিয়ে বেঁচে থাকুন,আশাটা আগামীকালের জন্যে। তবে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হচ্ছে প্রশ্ন করা থামাবেন না।
পৃথিবীতে সবাই জিনিয়াস;কিন্তু আপনি যদি ১ টি মাছকে তার গাছ বেয়ে উঠার সামর্থ্যের উপর বিচার করেন তাহলে সে সারা জীবন নিজেকে শুধু অপদার্থই ভেবে যাবে।
সাফল্যের জন্যে নয় বরং সমান্যের জন্যে চেষ্টা কর।
যে কেউ,যে কখনও ভুল করেনা। সে নতুন কিছু করার চেষ্টা করে না।
তত্ত্বগতভাবে,তত্ত্বীয় আর ব্যবহারিক দিকটা একই। কিন্তু ব্যবহারিক ক্ষেত্রে তারা এক নয়।
আমি সবসময়ই পরীক্ষার বিরোধীতা করি। পরীক্ষা শিক্ষার্থীদের জানার আগ্রহকে মেরে ফেলে।
শিক্ষার্থীর জীবনে কোন ভাবেই দুইটির বেশি পরীক্ষা দেওয়া উচিত নয়। আমি হলে শিক্ষার্থীদের জন্য সেমিনার আয়োজন করতাম। শিক্ষার্থীরা যদি মনোযোগ দিয়ে শুনতো তা হলেই আমি তাদের ডিপ্লোমা দিয়ে দিতাম।
চিন্তাশক্তি করার ক্ষমতা থাকা মেধার শক্তি থেকেও বেশী প্রয়োজনীয়। মেধা সাধারণত সামান্য বিষয়েই সীমাবদ্ধ থাকে।
দুর্বল মনোভাব হচ্ছে চরিত্রের দুর্বলতা।
ধর্ম ছাড়া বিজ্ঞান পঙ্গু হয় বিজ্ঞান ছাড়া ধর্ম অন্ধ হয়।
বাস্তবতা নিছক একটি বিভ্রম,যদিও এটি খুব স্থায়ী।
বিশ্বের সবচেয়ে অজ্ঞেয় বিষয় তা বোধগম্য হয় না।
সমগ্র বিজ্ঞান দৈনন্দিনের একটি পরিশোধন চিন্তা ছাড়া আর কিছুই না।
Look deep into nature, and then you will understand everything better.
Life is like riding a bicycle. To keep your balance, you must keep moving.
Education is what remains after one has forgotten what one has learned in school.
I have no special talent. I am only passionately curious.
The true sign of intelligence is not knowledge but imagination.
Weakness of attitude becomes weakness of character.
Try not to become a man of success, but rather try to become a man of value.
Pure mathematics is, in its way, the poetry of logical ideas.
Only two things are infinite, the universe and human stupidity, and I'm not sure about the former.
Whoever is careless with the truth in small matters cannot be trusted with important matters.
Joy in looking and comprehending is nature's most beautiful gift.
Logic will get you from A to B. Imagination will take you everywhere.
We cannot solve our problems with the same thinking we used when we created them.
Anyone who has never made a mistake has never tried anything new.
Science without religion is lame, religion without science is blind.
Learn from yesterday, live for today, hope for tomorrow. The important thing is not to stop questioning.
Do not worry about your difficulties in Mathematics. I can assure you mine are still greater.
Without deep reflection one knows from daily life that one exists for other people.
The only source of knowledge is experience.
Nationalism is an infantile disease. It is the measles of mankind.
I live in that solitude which is painful in youth, but delicious in the years of maturity.
It's not that I'm so smart, it's just that I stay with problems longer.
You can't blame gravity for falling in love.
Any man who reads too much and uses his own brain too little falls into lazy habits of thinking.
It is the supreme art of the teacher to awaken joy in creative expression and knowledge.
A person who never made a mistake never tried anything new.
Once we accept our limits, we go beyond them.
To raise new questions, new possibilities, to regard old problems from a new angle, requires creative imagination and marks real advance in science.
Intellectual growth should commence at birth and cease only at death.
Solitude is painful when one is young, but delightful when one is more mature.
The important thing is not to stop questioning. Curiosity has its own reason for existing.
If we knew what it was we were doing, it would not be called research, would it?
If you can't explain it simply, you don't understand it well enough.
Coincidence is God's way of remaining anonymous.
The hardest thing to understand in the world is the income tax.
If you are out to describe the truth, leave elegance to the tailor.
If people are good only because they fear punishment, and hope for reward, then we are a sorry lot indeed.
I do not believe that civilization will be wiped out in a war fought with the atomic bomb. Perhaps two-thirds of the people of the earth will be killed.
Peace cannot be kept by force; it can only be achieved by understanding.
A table, a chair, a bowl of fruit and a violin; what else does a man need to be happy?
Our task must be to free ourselves by widening our circle of compassion to embrace all living creatures and the whole of nature and its beauty.
The environment is everything that isn't me.
Strive not to be a success, but rather to be of value.
No amount of experimentation can ever prove me right; a single experiment can prove me wrong.
Put your hand on a hot stove for a minute and it seems like an hour. Sit with a pretty girl for an hour, and it seems like a minute.
We can't solve problems by using the same kind of thinking we used when we created them.
All religions, arts and sciences are branches of the same tree.
The distinction between the past, present and future is only a stubbornly persistent illusion.
No problem can be solved from the same level of consciousness that created it.
The world is a dangerous place to live; not because of the people who are evil, but because of the people who don't do anything about it.
Common sense is the collection of prejudices acquired by age eighteen.
দেখুন তারের টেলিগ্রাফ হলো একটা অনেক অনেক লম্বা বিড়ালের মতো। আপনি নিউ ইয়র্কে ওর লেজ ধরে টান দেবেন আর ও লস এঞ্জেলেসে মিউ মিউ করে উঠবে। আপনি কি এটা বুঝতে পেরেছেন? আর বেতারও ঠিক এইভাবেই কাজ করে। আপনি এইখানে বসে সিগনাল পাঠাচ্ছেন আর ওরা ওইখানে বসে সেটা গ্রহণ করছে। শুধু একমাত্র পার্থক্যটা হলো, এখানে কোন বিড়ালই নেই।
তত্ত্বগতভাবে, তত্ত্বীয় আর ব্যবহারিক দিকটা একই। কিন্তু ব্যবহারিক ক্ষেত্রে তারা এক নয়।
একটি টেবিল, চেয়ার, ফল ভরা পাত্র আর একটা বেহালা সুখী হওয়ার জন্য একটা মানুষের আর কী দরকার?
কল্পনা জ্ঞানের চেয়ে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ।
ঈশ্বরের আগে আমরা সবাই সমান বুদ্ধিমান এবং সমান নির্বোধ ছিলাম।
মানুষের প্রেমে পড়ার জন্যে মধ্যাকর্ষণ দায়ী নয়।
ঘটনার সঙ্গে যদি তত্ত্ব না-মেলে তাহলে ঘটনাকে পাল্টাও।
পৃথিবীতে সবচেয়ে কঠিন কাজ হলো আয়কর বোঝা।
একমাত্র মূল্যবান জিনিস হলো প্রজ্ঞা।
আমি কখনোই ভবিষ্যত নিয়ে ভাবিনি, এটা যথেষ্ট দ্রুত চলে আসে।
অনেক সময় কেউ কেউ কিছু না পেয়েও সব কিছু দেয়।
যে কখনো ভূল করেনি সে কখনো নতুন কোন কিছুর চেষ্টাও করেনি।
সব কিছু যতোটা সম্ভব সরল করা উচিত, তবে একদম সরল নয়।
বিজ্ঞান খুব সুন্দর জিনিস যদি এর থেকে কাউকে উপার্জন করতে না হয়।
তোমার অংকের সমস্যা নিয়ে দুঃশ্চিন্তা করো না, আমি নিশ্চয়তা দিচ্ছি আমার সমস্যা আরও অনেক বেশি।
চিন্তাশক্তি করার ক্ষমতা থাকা মেধার শক্তি থেকেও বেশী প্রয়োজনীয়। মেধা সাধারণত সামান্য বিষয়েই সীমাবদ্ধ থাকে।
আমি চিন্তা করেছি মাসের পর মাস, বছরের পর বছর। আমার চিন্তাগুলো ৯৯ বারই ভুল হয়েছে তবে শততম বারে আমি সফল হয়েছি।
সমস্ত কঠিন আর সমস্যার মাঝেই লুকিয়ে থাকে সেরা সুযোগটি।
মহৎ ব্যক্তিরা সর্বদাই সংকীর্ণ-ব্যক্তিত্বের অধিকারী মানুষদের নিকট থেকে ভয়ানক বাধার সম্মুখীন হয়।