আমি নষ্ট করেছি সময়, এখন সময় নষ্ট করছে আমায় ।— শেকসপীয়ার।
পৃথিবীর বিখ্যাত লোকদের কিছু বিখ্যাত উক্তি যা আমাদের জীবনে প্রয়োগ করলে হয়তো আমাদের জীবন অনেক সুন্দর হয়ে উঠবে। মাত্র দুটি পন্থায় সফল হওয়া যায়! একটি হচ্ছে সঠিক লক্ষ্য নির্ধারণ করা, ঠিক যা তুমি করতে চাও। আর দ্বিতীয়টি হচ্ছে, সেই লক্ষ্যে কাজ করে যাওয়া।— মারিও কুওমো।
অনুকরণ নয়, অনুসরণ নয়, নিজেকে খুঁজুন, নিজেকে জানুন, নিজের পথে চলুন।— ডেল কার্নেগি।
হ্যাঁ এবং না কথা দুটো সবচেয়ে পুরনো এবং সবচেয়ে ছোট। কিন্তু এ কথা দুটো বলতেই সবচেয়ে বেশি ভাবতে হয়। - পীথাগোরাস।
ঝগড়া চরমে পৌঁছার আগেই ক্ষান্ত হও॥ ~ হযরত সোলায়মান (আঃ)।
তুমি যদি কোনো লোককে জানতে চাও, তা হলে তাকে প্রথমে ভালবাসতে শেখো। - লেলিন।
একজন আহত ব্যক্তি তার যন্ত্রনা যত সহজে ভুলে যায়, একজন অপমানিত ব্যক্তি তত সহজে অপমান ভোলে না। - জর্জ লিললো।
দুর্ভাগ্যবান তারাই যাদের প্রকৃত বন্ধু নেই। - অ্যারিস্টটল।
চেষ্টা করলেই মানুষ ইচ্ছানুযায়ী আনন্দ উপভোগ করতে পারে। লিংকন
প্রতি মুহূর্তে বাঁচুন, প্রতি দিন হাসুন এবং বর্ণনার অতিরিক্ত ভালোবাসুন।
জীবন এতো ছোট যে সব সময়ে ‘সিরিয়াস’ হওয়া উচিত নয় । নিজেকে নিয়ে হাসতে না পারলে, আমাকে ডাকুন। আপনাকে নিয়ে আমি একটু হেসে দিয়ে আসবো।
হাসলে আপনাকে অধিকতর ভালো লাগে।
আপনি কেন বিষণ্ন সেটি বলার চেয়ে হাসা অনেক সহজ।
হাসি বন্ধ করবেন না, তাতে হতাশাগুলো হতাশ হয়ে আপনাকে আর বিরক্ত করবে না।
সুখ হলো পথ চলা, এটি কোন গন্তব্য নয়।
হাসি দিয়ে জীবনকে সুন্দর করা যায়।
ভালো বই পড়া মানে গত শতাব্দীর সেরা মানুষদের সাথে কথা বলা -দেকার্তে
ভালো খাদ্য বস্তু পেট ভরে কিন্ত ভাল বই মানুষের আত্মাকে পরিতৃপ্ত করে।- স্পিনোজা
অনেক দিন আগেই আমি বুঝেছি যে শুয়োরের সঙ্গে দ্বন্দ্বযুদ্ধ করতে নেই। শরীর নোংরা হয়ে যাবে এবং শুয়োরটি এইটিই পছন্দ করবে। – সাইরাস চিং
যদি মনে কর তুমি পারবে, কিংবা মনে কর তুমি পারবেনা, দুই ক্ষেত্রেই তোমার বিশ্বাস সঠিক। – হেনরি ফোড।
বুদ্ধিুমান লোক জরুরী কাজেই তার জীবন ব্যয় করে-প্লেটো।
যে দেশে গুণের সমাদর নেই সে দেশে গুণী জন্মাতে পারে না-ডঃ মুহাম্মদশহীদুল্লাহ।
একটি সুন্দর মুখের চেয়ে একটি কুৎচিত মুখের মধুর কথা অধিকতরসুন্দর-এমার্সন।
নিরবতা এক ধরনের অলস্কার যা মহিলাদের জন্য অত্যন্ত শোভনীয়-হেনরীডেজন।
বিখ্যাত হওয়ার প্রথম পদক্ষেপ হচ্ছে বিশ্বাসী হওয়া-ওয়ান্ট হুইটম্যান।
সত্য কথা বলা এবং সুন্দর করে লেখা অভ্যাসের ওপর নির্ভরকরে-রাসকিন।
জ্ঞানী লোকেরা আমাকে এই বলে সতর্ক করে যে, জীবন হচ্ছে পদ্মপাতারজলের মত- রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।
অন্তত ষাট হাজার বই সঙ্গে না থাকলে জীবন অচল ।- ইউরোপ কাপানো নেপোলিয়ান
প্রচুর বই নিয়ে গরীব হয়ে চিলোকোঠায় বসবাস করব তবু এমন রাজা হতে চাই না যে বই পড়তে ভালবাসে না ।- জন মেকলে
আমি চাই যে বই পাঠরত অবস্থায় যেন আমার মৃত্যু হয়।- নর্মান মেলর
যারা প্রত্যেক বস্তুরই দাম জানেন কিন্তু কোনও বস্তুরই প্রকৃত মূল্য জানেন না তারাই সমালোচক। – ওসকার ওয়াইড।
পৃথিবীর সুন্দরতম ও শ্রেষ্টতর সড কিছুই স্পর্শ ও দৃষ্টির অতীত। সেগুলি হৃদয় দিয়ে অনুভব করা হয়। – হেলেন কিলা।
এমনভাবে অধ্যায়ন করবে, যেন তোমার সময়াভাব নেই, তুমি চিরজীবি। এমনভাবে জীবনযাত্রা নির্বাহ করবে, যান মনে হয় তুমি আগামীকালই মারা যাবে। – মহাত্মা গান্ধী।
কোন কোনও পরাজয় জয়ের থেকে বেশি বিজয়োল্লাস কারণ হয়। -মাইকেল ডি মনটাগনি।
সফল মানুষ হওয়ার চেষ্টা করার থেকে বরং মূল্যবোধ সম্পন্ন মানুষ হওয়ার চেষ্টা করো। – আলবার্ট আনিস্টাইন ।
শিক্ষাকে যদি দুর্মূল্য মনে হয় তবে অঙ্গতাই বাঞ্চনীয়। – ডেরেক বক।
আত্মহত্যা একটি সাময়িক সমস্যার চিসস্থায়ী সমাধান। -আবিগাল ভান।
নিজেকে নিয়ন্ত্রণ কর। তারপর অন্যকে অনুশাসন কর। নিজে নিয়ন্ত্রিত হলে অন্যকেও নিয়ন্ত্রণ করতে পারবে। নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করাই কঠিন।
চিন্তার প্রতিফলন ঘটে স্বভাব বা প্রকৃতিতে। যদি কেউ মন্দ অভিপ্রায় নিয়ে কথা বলে বা কাজ করে দুঃখ তাকে অনুগমন করে। আর কেউ যদি সুচিন্তা নিয়ে কথা বলে বা কাজ করে সুখ তাকে ছায়ার মত অনুসরন করে।
আলস্য ও অতিভোজের দরুন স্থূলকায় নিদ্রালু হয়ে বিছানায় গড়াগড়ি দেয়া স্বভাবে পরিণত হলে সেই মূর্খের জীবনে দুঃখের পুনঃ পুনরাবৃত্তি ঘটবে।
প্রাজ্ঞ ব্যক্তি কখনো নিন্দা বা প্রশংসায় প্রভাবিত হয় না।
রণক্ষেত্রে সহস্রযোদ্ধার ওপর বিজয়ীর চেয়ে রাগ-ক্রোধ বিজয়ী বা আত্মজয়ী বীরই বীরশ্রেষ্ঠ।
কাউকে কটু কথা বলবে না। কারণ সে-ও কটু প্রতু্ত্তর দিতে পারে। উত্তপ্ত বাক্যবিনিময় তোমার জন্যেও কষ্টদায়ক হবে। দন্ডের প্রতিদন্ড তোমাকেও স্পর্শ করবে।
আমি ভেড়ার নেতৃত্বে সিংহ বাহিনীকে ভয় পাই না, কিন্তু সিংহের অধীনে ভেড়ার পালকে ভয় পাই। -আলেকজান্ডার
জীবনে দুটো জিনিস খুবই কষ্টদায়ক।। একটি হচ্ছে, যখন তোমার ভালোবাসার মানুষ তোমাকে ভালোবাসে কিন্তু তা তোমাকে বলে না।। আর অপরটি হচ্ছে, যখন তোমার ভালোবাসার মানুষ তোমাকে ভালোবাসে না এবং সেটা তোমাকে সরাসরি বলে দেয়। -- সেক্সপিয়ার
যখন কোন পুরুষ কোন নারীকে ভালবাসে, তখন সে তার জন্য সব কিছু করতে পারে। কেবল তাকে ভালবেসে যেতে পারেনা। -- অস্কার ওয়াইল্ড
তুমি যদি কাউকে ভালোবাস,তবে তাকে ছেড়ে দাও। যদি সে তোমার কাছে ফিরে আসে,তবে সে তোমারই ছিল।আর যদি ফিরে না আসে,তবে সে কখনই তোমার ছিল না। - -রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
আর্থিক সচ্ছলতা বন্ধু আনে, কিন্তু ভালোবাসা আনে না । --জোসেফ কনরাড
সোনায় যেমন একটু পানি মিশিয়ে না নিলে গহনা মজবুত হয় না, সেইরকম ভালবাসার সঙ্গে একটু শ্রদ্ধা, ভক্তি না মিশালে সে ভালবাসাও দীর্ঘস্থায়ী হয় না। --নিমাই ভট্টাচার্য
প্রেমের আনন্দ থাকে স্বল্পক্ষণ কিন্তু বেদনা থাকে সারাটি জীবন...(রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।)
আমি তোমাকে অসংখ্যভাবে ভালবেসেছি,অসংখ্যবার ভালবেসেছি, এক জীবনের পর অন্য জীবনেও ভালবেসেছি, বছরের পর বছর,সর্বদা, সবসময়...(রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর।)
পাগলী আমার ঘুমিয়ে পড়েছে মুঠোফোন তাই শান্ত, আমি রাত জেগে দিচ্ছি পাহারা মুঠোফোনের এই প্রান্ত, এ কথা যদি সে জানতো...(নির্মলেন্দু গুণ।)
মা, বোন, স্ত্রী অথবা কন্যা- যে রূপেই হোক না কেন, নারীরপ্রেম পুরুষের প্রেম অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ ও পবিত্র...(এইচ.জি. লরেন্স।)
একদিন বৃষ্টিতে বিকেলে, থাকবেনা সাথে কোন ছাতা শুধু দেখা হয়ে যাবে মাঝ- রাস্তায়, ভিজে যাবে চটি,জামা, মাথা থাকবেনা রাস্তায় গাড়ীঘোড়া, দোকানপাট সব বন্ধ শুধু তোমার-আমার হৃদয়ে ভিজে মাটির সোদা গন্ধ!...(অঞ্জন দত্ত।)
মহিলারা ভাগ্য বিশ্বাস করে আর পুরুষেরা ভাগ্য গড়ে নেয়। ---(এমিল গাব্রারিজাক)
পরস্পর পরস্পরের জুলুম ঘাড় পেতে বহন করবে এই জন্যই তো বিবাহ। ---(রবী ঠাকুর-শেষের কবিতা)
বিবাহর সময় বাহ্যিক সৌণ্দের্যে ভুলোনা , অন্তরের সৌন্দর্যের সন্ধান নাও। ---(আর,বি,লান্ডারস)
মেয়েরা বিয়ের আগে কান্নাকাটি করে আর ছেলেরা করে বিয়ের পরে। ---(একটি পোলিশ প্রবাদ)
প্রেমের মদ্ধে ভয় না থাকলে রস নিবিড় হয়না। ---(রবী ঠাকুর-অরুপ রতন)
প্রথমে যদি কাউকে খারাপ লাগে , তবেনির্ঘাত তাকে ভাল লাগবে পরে। ---(দয়ভস্কি)
সত্যিকারের ভালোবাসা হল অনেকটা প্রেতআত্মার মতো। এ নিয়ে সবাই কথা বলে,কিন্তু শুধুমাত্র কয়েকজনই এর দেখা পায়।-(লা রচেফউকোল্ড)
হে বর্ষা, এত বেশী ঝরোনা যে আমার প্রেয়সী আমার কাছে আসতে না পারে । ও এসে যাওয়ার পর এত মুষলধারায় ঝরো যেন ওযেতেই না পারে। (ভালবাসার জন্য যার পতন হয়)
সারাজীবনে কখনো ভালো না বেসে থাকার চেয়ে, একবার ভালোবেসে তাকে হারানো উত্তম।-(আগাস্টিন)
প্রেমের বন্যায় বধু হায় দুই কুল আমার ভাঙ্গিয়া ভাঙ্গিয়া যায়।-(কাজী নজরুল)
পুরুষ অনেক ঠেকে , অনেক ঘা খেয়ে ভালবাসতে শেখে।-(রবীন্দ্রনাথ)
ভালবাসা যা দেয় তার চেয়ে বেশী কেড়ে নেয়।-(টেনিসন)
প্রেম মানুষকে সংযমী , চরিত্রবান ,বলবান , সাধনার দৃঢ়বান করে, যুবককে সংগ্রামশীল , মসত্ ও গৌরবশীল করে।-(লুত্ফর রহমান)
যখন কোন পুরুষ কোন নারীকে ভালবাসে,তখন সে তার জন্য সব কিছু করতে পারে।কেবল তাকে ভালবেসে যেতে পারেনা।-(অস্কার ওয়াইল্ড)
দুটো জিনিস খুবই কষ্টদায়ক।একটি হচ্ছে, যখন তোমার ভালোবাসার মানুষ তোমাকে ভালোবাসে কিন্তু তা তোমাকে বলে না।। আর অপরটি হচ্ছে, যখন তোমার ভালোবাসার মানুষ তোমাকে ভালোবাসে না এবং সেটা তোমাকে সরাসরি বলে দেয়।-(সেক্সপিয়ার)
দুটি জিনিস ছাড়া মানুষ সব লুকাতে পারে। এ দুটি হচ্ছে যদি সে মাতাল হয় আর যদি প্রেমে পড়ে। - এনাট ফেন্স।
আর্থিক সচ্ছলতা বন্ধু আনে, কিন্তু ভালোবাসা আনে না।-(জোসেফ কনরাড)
সত্যিকারের ভালবাসার তার পাত্র বা পাত্রীকে সুস্থ ও সুখী দেখতে চায় । - শরত্চন্দ্র
ভালোবাসার পর বিয়ে হচ্ছে মুক্তি, কিন্তু তার চেয়ে শত গুণ মুক্তি হচ্ছে ডিভোর্স। -(সংগৃহীত)
প্রথম বিয়ে হচ্ছে বুদ্ধির কাছে কল্পনার জয় আর দ্বিতীয়বিয়ে হচ্ছে অভিজ্ঞতার কাছে আশার জয়।-(স্যামুয়েল জনসন,লেখক)
আমরা কোনো ভাবেই ভালোবাসার ওপর মূল্য নির্ধারণ করতে পারি না, কিন্তু ভালোবাসার জন্য দরকারি সব উপকরণের ওপরমূল্য নির্ধারণ করতেই হবে। -(ম্যালানি ক্লার্ক, আইরিশ অভিনেত্রী)
ভালোবাসা হচ্ছে একটা আদর্শ ব্যাপার আর বিয়ে হচ্ছে বাস্তব। আদর্শ ও বাস্তবতার দ্বন্দ্ব তাই কখনোনিষ্পত্তি হবে না। -(গ্যেটে,কবি)
ভালোবাসা হচ্ছে একধরনের মায়া যেখানে পুরুষ এক নারীকে অন্য নারী থেকে আলাদা করে দেখে আর নারী এক পুরুষকে অন্য পুরুষ থেকে আলাদা করে দেখে। -(লুইস ম্যাকেন, আমেরিকান সাংবাদিক)
একটি হৃদয় কখনো কখনো ভেঙে যেতে পারে কিন্তু তখনো সেটা একই রকম রক্ত সরবরাহ করে। -(ফ্রাইড গ্রিন টমাটোস)
কাউকে ভালোবাসার জন্য কোন কারন লাগেনা! তুমি যদি ব্যাখ্যা করতে পার কেন তাকে তুমি ভালোবাসো?তাহলে এটা কেবলি পছন্দ কিন্তু যদি না পার তাহলে এটাই হচ্ছে ভালবাসা!...(RM Shadin)
এমন কাউকে ভালবেসো না, যে তোমার অনুভূতি নিয়ে খেলা করে,, ভালবাসো এমনএকজনকে যে ভালবাসতে না পারুক অন্তত তোমার ভালবাসা কে সম্মান করবে...(RM Shadin)
যদি একটা ছেলে, একটা মেয়ের জন্য কাঁদে তবে এর মানে এই নয় যে ছেলেটা বোকা। যদি একটা ছেলে, একটি মেয়ের কাছে প্রতারিত হবার পরও তাকে ভালোবাসে তার মানে এই নয় যে সে পাগল! বরং সেই ভালোবাসতে জানে,ভালোবাসার মর্ম সেই বোঝে!...(RM Shadin)
যদি কেউ তোমাকে সত্যিই ভালবাসতো তবে কখনোই সে তোমাকে তিলে তিলে কষ্ট দিয়ে চলে যেতে পারত না, হয়ত তুমি তাকে সত্যিই ভালবেসেছিলে তাই সেই মানুষটির জন্য এখনো তুমি কাঁদো!...(RMShadin)
যখন তুমি কারো নিকটে থাকবে,তখন সে তোমার অজান্তেই তোমার অনেক আপনজন হয়ে উঠবে! আবার যখন তোমার এবং সেই মানুষটিরদূরত্ব বাড়বে,তখন সেই আপন মানুষটিই অনেক অপরিচিত হয়ে যাবে....(RM Shadin)
অনেক মানুষই ভাবে যে পৃথিবীর সবচেয়ে সুন্দর কথা হলো I LOVE YOU কিন্তু এর চেয়েও প্রিয় বাক্য হলো যখন কেউ আপনাকে বলে I LOVE YOU TOO .....(RM Shadin)
যদি আপনি দুইজন মানুষকে ভালবেসে থাকেন তাহলে বলা বাহুল্য যে আপনি দ্বিতীয়মানুষটি ­ কেই সত্যি ভালবাসেনপ্রথম মানুষটিকে নয়...কারন, আপনি যদি প্রথম মানুষটিকে ভালোবাসতেন,তাহলে দ্বিতীয় মানুষটির প্রেমে কখনোই পড়তেন না....(RM Shadin)
ভালবাসা অনেক বেশি সুন্দর হয় তখন,যখন ভালবাসার মানুষের সব কথা মানা যায়।যখন ভালবাসার মানুষকে খারাপসময়েও পাশে পাওয়া যায়।যখন ভালবাসার মানুষ কে নিজের থেকেও বেশি বিশ্বাস করা যায় ...(RM Shadin)
কারো কারো জীবনে এমন কিছু ঘটনা থাকে,যা চাইলেও সে অন্য কারো সাথে কখনও শেয়ার করতে পারে না।কাউকে বললেও সে হয়তো বুঝতে পারে না।আর এইঘটনা গুলোকে স্মৃতির পাতা থেকে ও কখনো মোছাযায় না।তাই এই বেদনা গুলো শুধু নিজের মাঝেই বয়ে বেরাতে হয় আজীবন...(RMShadin)
আপনি যখন কাঊকে নিঃসন্দেহে ভালোবেসে যাবেন,তখন বিনিময়ে নীচের দুইটার একটা পেতে পারেনঃ
হইত মানুষটি সারাজীবনের জন্য আপনার হয়ে থাকবে, নয়তোবা আপনি সারাজীবনের জন্য একটাশিক্ষা পাবেন।...(RM Shadin)
কারো মনে আঘাত দিও না, সুখী হতে পারবেনা।ভালবাসতে না পার,অভিনয় করনা।মনে রেখ কারো চোখের পানি,তোমার জীবনে অভিশাপ হয়ে ঝরতে পারে...(RM Shadin)
আপনাকে যে অনেক ভালোবাসে দেখবেন সে আপনার সাথে শুধু শুধু খোচা- খোচি করে ঝগড়া করবে ।কিন্তু যখন পৃথিবীর কোন কারনে আপনার মন খারাপ হবে,তখন সে আপনার মুখের হাসির জন্য পুরো পৃথিবীটাকে আপনার সামনে এনে দেওয়ার চেষ্টা করবে...(RM Shadin)
মানুষের সবচেয়ে বড় দূর্বলতা হলো ভালোবাসার স্মৃতি গুলো কখনো ভুলতে পারে না,যত সে চেষ্টা করুক না কেন,স্মৃতিগুলো তার পিছু ছাড়ে না...(RM Shadin)
একটা ভালোবাসার মানুষের অভাব কোন কিছুতেই পূরন হয় না!হাজারো সুখের মাঝেও এই শূন্যতা পূরন হয়না...(RM Shadin)
যতোক্ষন পর্যন্ত কোন মানুষ আপনার কাছে অচেনা, ততোক্ষন পর্যন্তই তার সাথে আপনার সম্পর্ক ভালো থাকবে,যখনই মানুষটি আপনার চেনা হয়ে যাবে, তখন তারসাথে আপনার সম্পর্ক নষ্ট হতে থাকবে....(RM Shadin)
ভালোবাসার মানুষটিকে কখনো ইচ্ছাকৃতভাবে কষ্ট দেবেন না. কারন হয়তো আপনি এতে কিছুটা মজা পেলেও,ভালোবাসার মানুষটিকে সারাজীবনের জন্য হারাতে পারেন...(RM Shadin)
এই পৃথিবীতে প্রিয় মানুষগুলোকে ছাড়া বেঁচে থাকাটা কষ্টকর কিন্তু অসম্ভব কিছু নয়।মনে রেখো পৃথিবীর সকলকষ্টই ক্ষণস্থায়ি...(RM Shadin)
তাকেই ভালোবাসো, যে কিনা আপনার হাঁসি দেখে আপনার কষ্ট বুঝে নেয়।যে কিনা আপনার নিরবতায় কান পেতে আপনার কথা গুলো শুনতে পায়।এবং যে আপনার রাগঅভিমান দেখে আপনার ভালোবাসাকে বুঝতে পারে।কারন. নিঃসন্দেহে সে আপনাকে ভালবাসে।...(RM Shadin)
ব্যস্ততাই একমাত্র ও অদ্বিতীয় হাতিয়ার, যা আপনাকে সকল দুঃখ কষ্ট থেকে মুক্তি দিবে। এবং আপনাকে সকল দুঃখ কষ্ট ভুলে যেতে সাহায্য করবে।...(RM Shadin)
প্রেম যখন কারো জীবনে আসে তখন নিরবে নিভৃতে আসে। আর যখন কারো জীবন থেকে চলে যায়, তখন সে শব্দ করে যায় কান্নার সুরে। ---(RM Shadin)
কেউ যদি আপনাকে ভালবাসে এবং আপনি তাকে কাঁদালেন তাহলে মনে রাখবেন একদিনআপনি ও একজনকে ভালবাসবেন এবং সেই মানুষটি অবশ্যই আপনাকে কাঁদাবে ।...(RM Shadin)
জীবনে আপনি অনেকবার প্রেমে পড়বেন, কিন্তু একজন বিশেষ মানুষ আপনার জীবনে আসবে তাকে কখনোই ভুলতে পারবেন না, সে যদি আপনার জীবনসঙ্গি না হয় তবুও সে আপনার জীবনের এমন একজন হয়ে থাকবে যে আপনাকে আপনার জীবনের অর্থ দান করবে...(RM Shadin)
আপনি যাকে ভালোবাসেন সে হয়তো দুনিয়ার সবচেয়ে সুন্দরী নাও হতে পারে, কিন্তু আপনি তাকে ভালোবাসার পর আপনার কাছে তাকেই দুনিয়ার সবচেয়ে সুন্দরী মনে হবে....(RM Shadin)
ভালোবাসা জিনিসটা কোন দিনও বেঁধে রাখতে নেই!খোলা আকাশে উড়িয়ে দিতে হয়!যাতে সে অনেকটা জায়গা নিয়ে নিজেকে মেলে ধরতে পারে!..(RM Shadin)
খুব কাছের কাউকে ভুলে যাওয়ার কোন সংক্ষিপ্ত পথ নেই। প্রতিদিন তাকে মনেপড়তে থাকবে এবং স্মৃতিগুলো কষ্ট দিতেথাকবে,..(RM Shadin)
মনে রাখবেন প্রতিটি মানুষের মাঝে ভাল এবং খারাপ দুইটি দিকই থাকে। যদি এমন হয় আপনি একটি মানুষে মাঝে কোন খারাপ কিছু খুজে পান না! তাহলে বুঝবেনআপনি তাকে অসম্ভব ভালোবাসেন! তাই তার খারাপ দিক গুলো আপনার চোখে পড়ে না...(RM Shadin)
প্রতিটা মেয়ের জীবনেই একজন ছেলে থাকে যাকে সে মন থেকে কখনোই ভুলতে পারেনা.. আর.. প্রতিটা ছেলের জীবনেই একজন মেয়ে থাকেযাকে সে মন থেকে চায় কিন্তু কখনোই পায়না...(RM Shadin)
কেউ তোমাকে পছন্দ করবে এই আশায় নিজেকে পরিবর্তন করে ফেলো না... বরং তুমি যেমন আছ তেমনই থাকার চেষ্টা কর...,যে তোমাকে সত্যিকার অর্থেই ভালবাসবে সে সত্যিকারের তোমাকেই ভালবাসবে...(RMShadin)
মানুষ যখন কাউকে খুব গভীর ভাবে ভালবাসে তখন সে তার প্রেমিক বা প্রেমিকার দোষ গুলো কখনই খুঁজে পায়না।তখন ওর সব দোষ গুলো সুন্দর মনে হয়। ওর সব ভুল গুলো ফুল মনে হয়। ওর সব অন্যায় আবিচার গুলো মেনে নিতে ভাল লাগে। ওর সবকিছুই তখন আপনার কাছে ইতিবাচক মনে হবে। যার ফলে আপনি তখন সঠিক সিদ্ধান্ত সঠিক নিতে পারেন না এবং বার বার নিজের অজান্তে ভুল সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকেন। তাই গুনি জনরা বলে প্রেমে পড়লে নাকি মানুষ বোকা হয়ে যায়। ---(RM Shadin)
নতুন কিছু করাই তরুণের ধর্ম --জর্জ বার্নার্ড শ
সৃষ্টির কালই হল যৌবনকাল --শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
বিশ্বে দুট শক্তি রয়েছে - এগুলো হচ্ছে অসি ও মন। কিন্তু পরিনামে এ দুয়ের দ্বন্দ্বে মনের কাছে অসি শেষ পর্যন্ত পর্যদুস্ত হয়। --নেপোলিয়ন বোনাপার্ট
বয়সকে বেশিদিন গোপন করে রাখা যায় না --স্কট
আমি সংক্ষিপ্ত অথচ আনন্দমুখর জীবন চাই --আব্রাহাম কাওলে
মানুষ বলে নিমেষে শেষে জীবন কিছু নয়। রক্ত রাঙ্গা মেঘের মতো ক্ষণিকে পায় লয়। --শেখ ফজলুল করিম
মানুষের জীবন কত সংক্ষিপ্ত কত ক্ষণভঙ্গুর --জন গে
ছোট ছোট মধুর কর্মে ভরা একটি প্রেমময় জীবনই আমার অধিক কাম্য --সুইনবার্ন
মানুষ দ্বিমনা। তার ভেতরে দুইটি মন আছে একটা খোলা মন একটা ভালো মন তার একটা অবজাত একটা অভিজাত তাদের একজন ছোটলোক একজন ভদ্রলোক। --শ্রীসরলা দেবী
অল্পবয়সী মনটা হিসেবে বড় হতে পারে যদি যে সময় নষ্ট না করে --বেকন
আহত হৃদয় নিয়ে মানুষ বাচতে পারে, কিন্তু তাক বাচা বলে না --ডব্লিউ বি ইয়েমে
মন যদি চোখকে শাসন করে তবে কখনো চোখ ভুল করবে না --পাবলিয়াস
মনের দিক থেকে যে দুর্বল কর্মক্ষেত্রেও সে দুর্বল --জন রে
যুবকদের তুলনায় বুড়োদের রোগ-ব্যাধি অনেক কম। কিন্তু যা থাকে তা আমরণ সাথি হিসেবেই বিদ্যামান থাকে। --প্লেটো
আমি বৃদ্ধ হতে চাই না, ও বয়সটা সুখকর নয় --আদ্রে মরোয়া
জীবন আমাদের ইচ্ছাধীন নয় --সমরেশ বসু
আমার মনই আমার ধর্মশালা --টমাস পেইন
বয়স ভালোবাসার মতো লুকিয়ে রাখা যায় না --টমাস ডেক্কার
বেঁচে থাকি আশা করি কষ্ট পাই কাঁদি, লড়ি আর সবশেষে ভুলে যাওয়া.. যেন কোনদিন ছিলামই না --মেরি বাশকিরভ সেভ
যৌবনটা একটা মস্ত ভুল, জীবনটা একটা সংগ্রাম আর বার্ধক্য এক বিরাট আক্ষেপের সমষ্টি --ডিজরেইল
জীবনে একটি দিন চলে যাওয়া মানে আয়ু হ্রাস পাওয়া কাজেই প্রতিটি দিনকে অর্থবহ করে তোলা উচিত --টমাস উইলম্বন
শিয়ালের মত একশো বছর জীবন ধারণ করার চাইতে সিংহের মতো একদিন বাচাও ভাল --টিপু সুলতান
বৃদ্ধেরা জীবনকে যত বেশি ভালবাসে যুবকেরা ততখানি বাসে না --ক্রেডিক হার্বর্ট
পাচটি ঘটনার পূর্বে পাচটি জিনিসকে মূল্যবান মনে করবেঃ তোমার বৃদ্ধ বয়সের পূর্বে তোমার যৌবনকে, ব্যাধির পূর্বে স্বাস্থ্যকে, দরিদ্রতার পূবে সচ্ছলতাকে, কর্মব্যস্ততার পূর্বে অবসরকে এবং মৃত্যুর পুর্বে জীবনকে --আল হাদিস
যুবকদের গায়ের জোরে আস্থা খুব বেশি। বিচার বৃদ্ধি বিবেকের দাবি তাদের কাছে নাই। ঔদ্ধত্য প্রকাশ তাদের স্ব-প্রকৃত। --লুৎফর রহমান
বৃদ্ধেরা সবকিছুই বিশ্বাস করে, মধ্যবয়সি লোক সবকিছুতে সন্দেহ প্রকাশ করে, আর কমবয়সি লোকেরা সবই জানে --অস্কার ওয়াইল্ড
শৈশবে লজ্জা, যৌবনে ভারসাম্য এবং বার্ধক্যে ব্যয়সংকোচন ও দুরদর্শিতার প্রয়োজন --সক্রেটিস
আমাদের জীবন এরুপভাবে পরিচালিত করব যেন আমাদের মৃত্যুর পর ভৃত্যটিও অশ্রুবর্ষণ করে --মার্ক টোয়েইন
দোষ, গুন, ভূল, ভ্রান্তি মিলেই মানুষের জীবন। অণ্যকে ক্ষমা করার মতো মহৎ মন প্রত্যেকের থাক চাই। --রবার্ট ক্যাম্বারস
যৌবনকালটাই মাধুর্যমন্ডিত যদিও এই সময়েই সাবধানতা অবলম্বন করতে হয় বেশি --প্রিন্সেস
যৌবন যার সৎ সুন্দর ও কর্মময় তার বৃদ্ধ বয়সকে স্বর্ণযুগ বলা যায় --জর্জ গ্রসভিল
তোমার যদি পরিতৃপ্ত মন থাকে তবেই তুমি জীবনকে উপলদ্ধি করতে পারবে --প্লুটাস
হ্যাঁ, আমি তাই। এ ছাড়াও আমি একজন খ্রিস্টান, একজন মুসলিম, একজন বৌদ্ধ এবং একজন ইহুদি। --মহাত্মা গান্ধী
আনন্দ মাধুর্যহীন জীবন জীবনই নয় --মেসিল্ডার
যদি ভালোভাবে বাচতে চান তা হলে মনে রাখবেন-সমস্যাকে তুচ্ছজ্ঞান করতে হবে, আর্শীবাদকে গণ্য করতে হবে। --ডেল ক্যার্নেগি
সন্দেহপ্রবণ মন ভালো কাজের অন্তরায় --রবার্ট ব্রাউনিং
মনের উপর কারও হাত নেই। মনের উপর জোর খাটানোর চেষ্টা করা বৃথা। --ম্যাকডোনাল্ড
জীবনের পরিধি খুবই ক্ষুদ্র। যত শীঘ্র মানুষ তার ধনসম্পদ ভোগ করতে শুরু করে ততই তার মঙ্গল। --স্যামুয়েল জনসন
জীবন ভোগের জন্য --চার্লস ল্যাম
যে মানুষ ভূল করে না বস্তুবে সে কিছুই করে না -- স্যার জন ফিলিপস
নিষ্ঠার সাথে পরিচর্য়া করলে জীবনের লালিত্য বৃদ্ধি পাবে --রিচার্ড হেনরি
দুর্ভাগ্যের শিক্ষা নিয়মানুবর্তিতা শিক্ষা করতে হয় --আব্দুর রহমান শাদাব
মন যেন পিঞ্জরার পাখি। কল্পনায় সে ডানা মেলে উড়ে যায়। কল্পনা না থাকলে মানুষ অন্য জীবনে মতো বাস্থবে বন্দি হয়ে থাকত। --আব্দুর রহমান শাদাব
প্রাণের অবস্থাটি খুব কোমল করিতে হইবে। কাদামাটির ন্যায় মনকে গঠন করা চাই। তাহা হইলে ঐ মনের দ্বারা অনেক সুন্দর নতুন জিনিস প্রস্তুত হইতে পারে। --স্বামী দয়ানন্দ অবধুত
কল্পনা বাস্তবের অভাব পূরণ করে। উদ্ভট কল্পনায় মন ক্যাঙ্গারুর মতো লাফিয়ে লাফিয়ে চলে। --আব্দুল রহমান শাদাব
জীবন সামান্য জিনিষের বৃহৎবন্দন -- এ. ডব্লিউ. হালমস
জীবন এমন একটা স্তম্ভ, যা আমারা একা বহন করতে পারি না --জ্যাকুইন মিলার
জীবন হচ্ছে সাদা কাগজের পাতা। তার মধ্যে আমাদের কেউ কেউ লিখতে পারে তার দু একটা কথা, তারই নেমে আসে রাত্রি --জে আর লাওয়েল
জীবন মানে অনিশ্চিৎ ভ্রমণ --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
আগুনকে যে ভয় পায়, সে আগুনকে ব্যবহার করতে পারে না --রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
পা, বাঙলাদেশে, মাথার থেকে অনেক বেশি গুরুত্বপূর্ণ। পদোন্নতির জন্যে এখানে সবাই ব্যগ্র। কিন্তু মাথার যে অবনতি ঘটছে, তাতে কারো কোনো উদ্বেগ নেই --হুমায়ূন আজাদ
জন্মান্তরবাদ ভারতীয় উপমহাদেশের অবধারিত দর্শন। এ অঞ্চলে এক জন্মে পরীক্ষা দিতে হয়, আরেক জন্মে ফল বেরোয়, দু-জন্ম বেকার থাকতে হয়, এবং ভাগ্য প্রসন্ন হ’লে কোন এক জন্মে চাকুরি মিলতেও পারে --হুমায়ূন আজাদ
এখানে অসতেরা জনপ্রিয়, সৎ মানুষেরা আক্রান্ত --হুমায়ূন আজাদ
বাঙালি একশো ভাগ সৎ হবে, এমন আশা করা অন্যায়। পঞ্চাশ ভাগ সৎ হ’লেই বাঙালিকে পুরস্কার দেয়া উচিত-- হুমায়ূন আজাদ
এখন পিতামাতারা গৌরব বোধ করেন যে তাঁদের পুত্রটি গুন্ডা। বাসায় একটি নিজস্ব গুন্ডা থাকায় প্রতিবেশীরা তাঁদের সালাম দেয়, মুদিদোকানদার খুশি হয়ে বাকি দেয়, বাসার মেয়েরা নির্ভয়ে একলা পথে বেরোতে পারে, এবং বাসায় একটি মন্ত্রী পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে-- হুমায়ূন আজাদ
এদেশের মুসলমান এক সময় মুসলমান বাঙালি, তারপর বাঙালি মুসলামান, তারপর বাঙালি হয়েছিলো; এখন আবার তারা বাঙালি থেকে বাঙালি মুসলমান, বাঙালি মুসলমান থেকে মুসলমান বাঙালি, এবং মুসলমান বাঙালি থেকে মুসলমান হচ্ছে। পৌত্রের ঔরষে জন্ম নিচ্ছে পিতামহ-- হুমায়ূন আজাদ
যতোদিন মানুষ অসৎ থাকে, ততোদিন তার কোনো শত্রু থাকে না; কিন্তু যেই সে সৎ হয়ে উঠে, তার শত্রুর অভাব থাকে না-- হুমায়ূন আজাদ
আমাদের যাকে কোনো মূল্য দেয় না, প্রকাশ্যে তার অকুণ্ঠ প্রশংসা করে, আর যাকে মূল্য দেয় প্রকাশ্যে তার নিন্দা করে। শিক্ষকের কোনো মূল্য নেই, তাই তার প্রশংসায় পঞ্চমুখ; চোর, দারোগা, কালোবাজারি অত্যন্ত মুল্যবান, তাই প্রকাশ্যে সবাই তাদের নিন্দা করে-- হুমায়ূন আজাদ
কোন বাঙালি আজ পর্যন্ত আত্মজীবনী লেখে নি, কেননা আত্মজীবনী লেখার জন্যে দরকার সততা। বাঙালির আত্মজীবনী হচ্ছে শয়তানের লেখা ফেরেশতার আত্মজীবনী-- হুমায়ূন আজাদ
কারো প্রতি শ্রদ্ধা অটুট রাখার উপায় হচ্ছে তার সাথে কখনো সাক্ষাৎ না করা-- হুমায়ূন আজাদ
দুঃসময়ে কোনো অপমান গায়ে মাখতে হয় না --হুমায়ূন আহমেদ
নিয়মিত সংসদে যোগ দিলে বিরোধীদলীয় নেত্রী খালেদাকে গাউছিয়া থেকে জামা কিনে দেবার প্রতিশ্রুতি দেন হাসিনা --মতিকণ্ঠ
ভবে মানুষ গুরু নিষ্ঠা যার সর্ব সাধন সিদ্ধ হয় তার --লালন
পৌরানিক পুরুষেরা সামান্য অভিজ্ঞতা ভিত্তি ক‘রে অসামান্য সব সিদ্ধান্ত নিতেন। যযাতি পুত্রের কাছে থেকে যৌবন ধার ক’রে মাত্র এক সহস্র বছর সম্ভোগের পর সিদ্ধান্তে পৌছেন যে সম্ভোগে কখনো তৃপ্তি আসে না! এতো বড়ো একটি সিদ্ধান্তের জন্যে সহস্র বছর খুবই কম সময় : আজকাল কেউ এতো কম অভিজ্ঞতায় এতো বড়ো একটি সিদ্ধান্ত নেয়ার সাহস করবে না-- হুমায়ূন আজাদ
এমনভাবে অধ্যায়ন করবে, যেন তোমার সময়াভাব নেই, তুমি চিরজীবী। এমনভাবে জীবনযাত্রা নির্বাহ করবে, যেন মনে হয় তুমি আগামীকালই মারা যাবে। --মহাত্মা গান্ধী
শৃঙ্খলপ্রিয় সিংহের থেকে স্বাধীন গাধা উত্তম-- হুমায়ূন আজাদ
প্রাচুর্যের মধ্যে থাকা কালে দুঃখীদের মধ্যে উপদেশ দেয়া খুব ই সহজ --এস.কাইলাস
নিন্দুকেরা পুরোপুরি অসৎ হ’তে পারেন না, কিছুটা সততা তাঁদের পেশার জন্যে অপরিহার্য; কিন্তু প্রশংসাকারীদের পেশার জন্য মিথ্যাচারই যথেষ্ট-- হুমায়ূন আজাদ
ঝগড়া চরমে পৌঁছার আগেই ক্ষান্ত হও --হযরত সোলায়মান (আঃ)
অনুকরণ নয়, অনুসরণ নয়, নিজেকে খুঁজুন, নিজেকে জানুন, নিজের পথে চলুন --ডেল ক্যার্নেগি
কাঁটা হেরি ক্ষান্ত কেন কমল তুলিতে দুঃখ বিনা সুখ লাভ হয় কি মহীতে? --কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার
কাউকে জ্ঞান বিতরণের আগে জেনে নিও যে তার মধ্যে সেই জ্ঞানের পিপাসা আছে কি-না। অন্যথায় এ ধরণের জ্ঞান বিতরণ করা হবে এক ধরণের জবরদস্তি। জন্তুর সাথে জবরদস্তি করা যায়, মানুষের সাথে নয়। হিউম্যান উইল রিভল্ট। --আহমদ ছফা
তোমার ক্রোধ কে ধমিয়ে রাখ, নচেৎ ক্রোধেই তোমাকে নিঃস্ব করে দিবে --হোরেস
সমস্ত জীব-জন্তু ও পশু-পাখির জীবনের বেশীর ভাগ সময় কেটে যায় নিরাপদ আশ্রয়ের সন্ধান করতে গিয়ে। মানুষের জন্যও এটা সত্যি। আমরাও নিরাপদ আশ্রয় খুঁজি --হুমায়ূন আহমেদ
যদি তোর ডাক শুনে কেউ না আসে তবে একলা চলো রে --রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
যদি গুন না থাকে তবে অভিনয় করো --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
ভীরুরা মরার আগে বারে বারে মরে। সাহসীরা মৃত্যুর স্বাদ একবারই গ্রহণ করে। --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
যা তুমি নিজে করো না বা করতে পারো না, তা অন্যকে উপদেশ দিও না --হযরত আলী (রাঃ)
পরের কৃত ও অকৃত কার্যের প্রতি লক্ষ্য না রেখে নিজের কৃত ও অকৃত কার্যের প্রতি লক্ষ্য রাখবে --গৌতম বুদ্ধ
যিনি তোমার ক্রুটি প্রদর্শন করেন ও তজ্জন্য ভৎর্সনা করেন সেই মেধাবীকে গুপ্তনিধির ন্যায় জানবে --গৌতম বুদ্ধ
যিনি উপদেশ দেন, অনুশাসন করেন এবং অসভ্যতা নিবারণ করেন তিনি অসতের অপ্রিয় এবং সৎলোকের প্রিয় হন --গৌতম বুদ্ধ
অর্থহীন সহস্র বাক্য অপেক্ষা একটিমাত্র সার্থক বাক্য যা শুনে লোকে শান্তি লাভ করে তাই শ্রেয় --গৌতম বুদ্ধ
সকলেই দণ্ডকে ভয় করে, জীবন সকলের প্রিয়। সুতরাং নিজের সাথে তুলনা করে কাকেও প্রহার করবে না কিংবা আঘাত করবে না --গৌতম বুদ্ধ
মৈত্রী দ্বারা ক্রোধকে জয় করবে, সাধুতার দ্বারা অসাধুকে জয় করবে, ত্যাগের দ্বারা ক্রোধকে জয় করবে ও সত্যের দ্বারা মিথ্যাকে জয় করবে --গৌতম বুদ্ধ
লোভী ও অহংকারী মানুষকে বিধাতা সবচাইতে বেশী ঘৃণা করে --জন রে
তারাই সুখী যারা নিন্দা শুনে এবং নিজেদের সংশোধন করতে পারে -- উইলিয়াম শেক্সপিয়র
কেউ কেউ খুব স্মার্ট কিংবা দক্ষ হতে পারে, কিন্তু তারা যদি তাতে বিশ্বাস না রাখে, তাহলে তারা কঠোর পরিশ্রমে আগ্রহী হয় না-- মার্ক জাকারবার্গ
অন্যের অটোগ্রাফ সংগ্রহ করে সময় নষ্ট না করে নিজেকে বরং উপযোগী করে তোল যাতে অন্যেরা তোমার অটোগ্রাফ সংগ্রহ করে --জর্জ বার্নার্ড শ
সূর্যের মতো দীপ্তিমান হতে হলে প্রথমে তোমাকে সূর্যের মতোই পুড়তে হবে। --এ পি জে আব্দুল কালাম
সযে জাতি তার বাচ্চাদের বিড়ালের ভয় দেখিয়ে ঘুম পাড়ায়, তারা সিংহের সাথে লড়াই করা কিভাবে শিখবে? --শের-এ-বাংলা এ কে ফজলুল হক
একসাথে কখনো সবাইকে সুখী করা সম্ভব না | আপনি কখনই পারবেন না | কাউকে না কাউকে অসন্তুষ্ট রাখতেই হবে | আর তাতেই মনে হয় নিজের গোটা পৃথিবীর একটা প্রান্ত অসম্পূর্ণ থেকে যায় --হুমায়ূন আহমেদ
সযখন একা থাকার অভ্যাস হয়ে যায় ঠিক তখনি সৃষ্টিকর্তা কিছু মানুষের সন্ধান দেন। যখন তাদেরকে নিয়ে ভালো থাকার অভ্যাস হয়ে যায়, ঠিক তখনি আবার একা হয়ে যেতে হয় --জর্জ বার্নার্ড শ
সদুরত্ব জানে শুধু একদিন খুব বেশি নিকটে ছিলাম --রুদ্র মুহাম্মদ শহীদুল্লাহ
সযিনি যত অধিক ভাষণ করুন না কেন তাতে তিনি ধর্মধর হতে পারেন না। যিনি অল্পমাত্র ধর্মকথা শুনে নিজের জীবনে তা আচরণ করেন এবং ধর্মে অপ্রমত্ত থাকেন তিনিই প্রকৃত ধর্মধর। --গৌতম বুদ্ধ
সমা যেমন তাঁর নিজ পুত্রকে নিজের জীবন দিয়ে রক্ষা করে তেমনি সকল প্রাণীর প্রতি অপরিমেয় মৈত্রীভাব পোষণ করবে --গৌতম বুদ্ধ
সজগতে শত্রুতার দ্বারা কখনো শত্রুতার উপশম হয় না, মিত্রতার দ্বারাই শত্রুতার উপশম হয়--গৌতম বুদ্ধ
সজগতে মাতা ও পিতার সেবা সুখকর। শ্রমণ ও পণ্ডিতদের পরিচর্যা জগতে সুখ দায়ক। বার্ধক্য পর্যন্ত শীল (নীতি) পালন সুখকর।শ্রদ্ধায় প্রতিষ্ঠিত হওয়াই সুখদায়ক। প্রজ্ঞালাভই সুখ জনক, পাপ না করাই সুখাবহ। --গৌতম বুদ্ধ
সস্বপন ভেঙে নিশুত্ রাতে জাগবে হঠাৎ চমকে, কাহার যেন চেনা-ছোঁওয়ায় উঠবে ও-বুকে ছমকে,- জাগবে হঠাৎ চমকে! ভাববে বুঝি আমিই এসে ব’সনু বুকের কোলটি ঘেঁষে, ধরতে গিয়ে দেখবে যখন শূন্য শয্যা! মিথ্যা স্বপন! বেদনাতে চোখ বুঁজবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
সগাইতে ব’সে কন্ঠ ছিঁড়ে আসবে যখন কান্না, ব’লবে সবাই-“ সেই যে পথিক তার শেখানো গান না?’’ আসবে ভেঙে কান্না! প’ড়বে মনে আমার সোহাগ, কন্ঠে তোমার কাঁদবে বেহাগ! প’ড়বে মনে অনেক ফাঁকি অশ্র”-হারা কঠিন আঁখি ঘন ঘন মুছবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে!--কাজী নজরুল ইসলাম
আবার যেদিন শিউলি ফুটে ভ’রবে তোমার অঙ্গন, তুলতে সে ফুল গাঁথতে মালা কাঁপবে তোমার কঙ্কণ- কাঁদবে কুটীর-অঙ্গন! শিউলি ঢাকা মোর সমাধি প’ড়বে মনে, উঠবে কাঁদি’! বুকের মালা ক’রবে জ্বালা চোখের জলে সেদিন বালা মুখের হাসি ঘুচবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! -- কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে আবার আশিন-হাওয়া, শিশির-ছেঁচা রাত্রি, থাকবে সবাই - থাকবে না এই মরণ-পথের যাত্রী! আসবে শিশির-রাত্রি! থাকবে পাশে বন্ধু স্বজন, থাকবে রাতে বাহুর বাঁধন, বঁধুর বুকের পরশনে আমার পরশ আনবে মনে- বিষিয়ে ও-বুক উঠবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে আবার শীতের রাতি, আসবে না'ক আর সে- তোমার সুখে প’ড়ত বাধা থাকলে যে-জন পার্শ্বে, আসবে না'ক আর সে! প’ড়বে মনে, মোর বাহুতে মাথা থুয়ে যে-দিন শুতে, মুখ ফিরিয়ে থাকতে ঘৃণায়! সেই স্মৃতি তো ঐ বিছানায় কাঁটা হ’য়ে ফুটবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
আবার গাঙে আসবে জোয়ার, দুলবে তরী রঙ্গে, সেই তরীতে হয়ত কেহ থাকবে তোমার সঙ্গে- দুলবে তরী রঙ্গে, প’ড়বে মনে সে কোন্ রাতে এক তরীতে ছিলেম সাথে, এমনি গাঙ ছিল জোয়ার, নদীর দু’ধার এমনি আঁধার তেমনি তরী ছুটবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
তোমার সখার আসবে যেদিন এমনি কারা-বন্ধ, আমার মতন কেঁদে কেঁদে হয়ত হবে অন্ধ- সখার কারা-বন্ধ! বন্ধু তোমার হানবে হেলা ভাঙবে তোমার সুখের মেলা; দীর্ঘ বেলা কাটবে না আর, বইতে প্রাণের শান- এ ভার মরণ-সনে বুঝ্বে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
ফুটবে আবার দোলন চাঁপা চৈতী-রাতের চাঁদনী, আকাশ-ছাওয়া তারায় তারায় বাজবে আমার কাঁদনী- চৈতী-রাতের চাঁদনী। ঋতুর পরে ফিরবে ঋতু, সেদিন-হে মোর সোহাগ-ভীতু! চাইবে কেঁদে নীল নভো গা’য়, আমার মতন চোখ ভ’রে চায় যে-তারা তা’য় খুঁজবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! --কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে ঝড়, নাচবে তুফান, টুটবে সকল বন্ধন, কাঁপবে কুটীর সেদিন ত্রাসে, জাগবে বুকে ক্রন্দন- টুটবে যবে বন্ধন! পড়বে মনে, নেই সে সাথে বাঁধবে বুকে দুঃখ-রাতে- আপনি গালে যাচবে চুমা, চাইবে আদর, মাগবে ছোঁওয়া, আপনি যেচে চুমবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
আমার বুকের যে কাঁটা-ঘা তোমায় ব্যথা হানত্ সেই আঘাতই যাচবে আবার হয়ত হ’য়ে শ্রান– আসবে তখন পান’। হয়ত তখন আমার কোলে সোহাগ-লোভে প’ড়বে ঢ’লে, আপনি সেদিন সেধে কেঁদে চাপবে বুকে বাহু বেঁধে, চরণ চুমে পূজবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে! -- কাজী নজরুল ইসলাম
যেদিন আমি হারিয়ে যাব, বুঝবে সেদিন বুঝবে অস্তপারের সন্ধ্যাতারায় আমার খবর পুঁছবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
স্বপন ভেঙ্গে নিশুত রাতে, জাগবে হঠাৎ চমকে কাহার যেন চেনা ছোয়ায় উঠবে ও-বুক ছমকে- জাগবে হঠাৎ ছমকে, ভাববে বুঝি আমিই এসে বসনু বুকের কোলটি ঘেষে ধরতে গিয়ে দেখবে যখন শুন্য শয্যা মিথ্যা স্বপন বেদনাতে চোখ বুজবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে --কাজী নজরুল ইসলাম
গাইতে গিয়ে কন্ঠ ছিড়ে আসবে যখন কান্না বলবে সবাই- সেই যে পথিক তার শোনানো গান না?- আসবে ভেঙ্গে কান্না, পড়বে মন আমার সোহাগ কন্ঠে তোমার কাদবে বেহাগ পড়বে মনে আমার ফাকি অশ্রুহারা কঠিন আখি ঘন ঘন মুছবে, বুঝবে সেদিন বুঝবে। -- কাজী নজরুল ইসলাম
আবার যেদিন শিউলী ফুলে ভরবে তোমার অঙ্গন তুলতে সে ফুল গাথতে মালা, কাপবে তোমারকঙ্কণ কাদবে কুটির অঙ্গন, শিউলী ঢাকা মোর সমাধি পড়বে মনে উঠবে কাদি বুকের জ্বালা করবে মালা চোখের জলে সেদিন বালা মুখের হাসি ঘুচবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। -- কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে আবার আশিন হাওয়া, শিশির ছেচা রাত্রি থাকবে সবাই- থাকবে না এই মরন পথের যাত্রীই আসবে শিশির রাত্রি, থাকবে পাশে বন্ধু সুজন থাকবে রাত বাহুর বাধন বধুর বুকের পরশনে আমার পরশ আনবে মনে বিষিয়ে ও বুক উঠবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে তোমার শীতের রাতি, আসবে নাকো আর সে তোমার সুখে পড়তো বাধা থাকলে যে জন পার্শ্বে আসবে নাকো আর সে, পড়বে মন মোর বাহুতে মাথা থুয়ে যেদিন শুতে মুখ ফিরিয়ে থাকতে ঘৃণায় সেই স্মৃতি নিত বিছানায় কাটা হয়ে ফুটবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
আবার গাঙ্গে আসবে জোয়ার, দুলবে তরী রঙ্গে সেই তরীতে হয়তো কেহ থাকবে তোমার সঙ্গে দুলবে তরী রঙ্গে, পড়বে মনে সে কোন রাতে এক তরীতে ছিলে সাথে এমনি গাঙে ছিল জোয়ার নদীর দুধার এমনি আধার তেমনি তরী ছুটবে- বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
তোমার সখার আসবে যেদিন এমনি কারা বন্ধ আমার মত কেদে কেদে হয়তো হবে অন্ধ সখার কারা বন্ধ, বন্ধু তোমার হানবে হেলা ভাঙ্গবে তোমার সুখের খেলা দীর্ঘ লো কাটবে না আর বইতে প্রাণ শ্রান্ত এ ভার সরন মনে যুঝবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
ফুটবে আবার দোলন চাপা, চৈতি রাতের চাদনী আকাশ ছাওয়া তারায় তারায় বাজবে আমার কাদনি চৈতি রাতের চাদনী ঋতুর পরে ফিরবে ঋতু সেদিন হে-মোর সোহাগ ভীতু চাইবে কেদে নীল নভোগায় আমার মত চোখ ভরে চায় যে তারা, তায় খুজবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
আসবে ঝড়ি, নাচবে তুফান টুটবে সকল বন্ধন কাপবে কুটির সেদিন ত্রাসে, জাগবে বুকেক্রন্দন টুটবে যবে বন্ধন, পড়বে মনে নেই সে সাথে বাধতে বুকে দুঃখ রাতে- আপনি গালে যাচবে চুমা চাইবে আদর মাগবে ছোওয়া আপনি যেচে চুমবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
আমার বুকের যে কাটা ঘা, তোমায় ব্যাথা হানত সেই আঘাতই যাচবে আবার হয়তো হয়ে শ্রান্ত আসব তখন পান্থ, হয়তো তখন আমার কোলে সোহাগ লোভে পড়বে ঢোলে আপনি সেদিন সেধে-কেদে চাপবে বুকে বাহুয় বেধে চরন চুমে পূজবে বুঝবে সেদিন বুঝবে। --কাজী নজরুল ইসলাম
ছোট ছোট বালুকণা, বিন্দু বিন্দু জল, গড়ে তোলে মহাদেশ, সাগর অতল। --সংগৃহীত
এ আমার উপদেশের স্থল নয়, আদেশের স্থল --লোকনাথ ব্রহ্মচারী
মানুষের জীবনের বড় শত্রু হলো তার সংশয়, অবিশ্বাস, সন্দেহ --সমরেশ বসু
বয়েসের সংগে সংগে মানুষের মনের অনুভূতি পরিবর্তন হয় --সিডনি স্মিথ
জীবন হচ্ছে একমাত্র সত্যি ইতিহাস --কার্লাইল
জীবন একটা রঙ্গমঞ্চ; সুতরাং তোমার ভূমিকাভিনয় করতে শিখে নাও, গাম্ভীর্যকে এক পাশে সরিয়ে রেখে। নতুবা জীবনের মর্মবেদনা বহন করতে শেখা অপরের মঙ্গল করতে শেখার চেয়ে প্রাযশঃই ঢের বেশী কঠিন --জসুয়া রথ লিয়েবম্যান
যে- জীবনে পরিশ্রম নেই, সে- জীবন একটা গুরুতর অপরাধ এবং যে পরিশ্রমে শিল্পের আনন্দ নেই তা পশুত্ব --রাস্কির
দুনিয়াতে মানুষের মনই বোধহয় সবচেয়ে দূর্গম ও দুর্জ্ঞেয় --মুহম্মদ আবদুল হাই
এমন কেউ নেই যে কিছু হারায়নি, জীবনভর শুধু পেয়ে গেছে --জন ক্লার্ক
জীবন ক্ষণস্থায়ী, কাজেই উপার্জনের পাশাপাশি তা ভোগ করে যাওয়া উচিত। --স্যামুয়েল জনসন
মনুষের কল্পনাশক্তি না থাকলে পৃথিবীর এত উন্নতি সাধিত হত না --মার্শাল
পরিবর্তন মানে প্রগতি। প্রগতিই জীবন। --রাহাত খান
মানুষের জীবনটাই অগণিত ভুলের যোগফল --হোমারক্রয়
সুন্দর ভাবে বাচতে হলে তোমার দুটো জিনিস দরকার তা হচ্ছে বুদ্ধি এবং রুচিবোধ --জে জি হুইটিয়ার
জীবনকে যদি তুমি ভালোবাস তা হলে সময়ের অপচয় কোরো না। কেননা জীবনটা সময়ের সমষ্টি দ্বারা সৃষ্টি। --ফ্রাম্কলিন
মৃত্যুর চেয়ে কঠিন হচ্ছে জীবন। কেননা দুঃখ-কষ্ট বিপদ আপদ কেবল জীবনেই ভোগ করতে হয় মৃত্যু তা থেকে মুক্তি দেয়। --সক্রেটিস
আমাদের জীবন আমাদের ইচ্ছার উপর নয় আমাদের কর্মের উপর দন্ডায়মান --লিথা গোরাম
কর্মহীন জীবন হতাশার কাফনে জড়ানো একটি জীবন্ত লাশ --ডেল ক্যার্নেগি
শিশুদের মনটা স্বর্গীয় ফুলের মতোই সুন্দর --এডমন্ড ওয়ালীর
যে মন সুখী এবং পরিতৃপ্ত সেই মন ই মহৎ --ফার্গুসন
তুমি যদি মনের সজীবতা ধরে রাখতে চাও তা হলে সবকিছুকে সহজভাবে গ্রহণ করতে শেখো --টমাস হুড
খাটি সরল ও সুস্থ হচ্ছে সেই মন, যে ছোট বড় সকল বস্তুকে সমভাবে গ্রহণ করতে পারে। --স্যামুয়েল জনসন
জীবন খুবই সংক্ষিপ্ত। তোমার সমস্ত কাজ ঠিক সময়মতো করে ফ্যালো। --জর্জ আর্নল্ড
মানুষের সুখ আর পরিশ্রম তার জীবন গড়ে তোলে --লিও টলষ্টয়
একজন আহত ব্যক্তি তার যন্ত্রনা যত সহজে ভুলে যায়, একজন অপমানিত ব্যক্তি তত সহজে অপমান ভোলে না --জর্জ লিললো
আমি যা নই তা হবার এবং আমরা যা করতে পারি না তা করার জন্য অবিরাম সংগ্রাম – ই হল জীবন --উইলিয়াম হ্যাজলিট
কারও কারও জীবনে বসন্ত নিভৃতে আসে বাইরে প্রকাশ পায় না। তার আমেজে সে নিজেই পুলকিত হয়। --জন ফ্রেচার
পৃথিবীর জীবন নামক নাট্যমঞ্চে সবাই একেকজন অভিনেতা/ অভিনেত্রী। শুধুমাত্র চরিত্রগুলো ভিন্ন। --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
দৃঢ় বিশ্বাস, অনবরত প্রচেষ্টা এবং বিশ্বজয়ী প্রেম-জীবনযুদ্ধ এই হলো মানুষের হাতিয়ার --আল্লামা ইকবাল
মৃত্যু কি সহজ, কি নিঃশব্দে আসে অথচ মানুষ চিরকালই জীবন নিয়ে গর্ব করে যায় --সমরেশ মজুমদার
পালাতে পারলেই তো শুধু পারা যায় বেঁচে থাকতে --হুমায়ূন আজাদ
সব দুঃখের মূল এই দুনিয়ার প্রতি অত্যাধিক আকর্ষণ --হযরত আলী (রাঃ)
মনের সৌন্দর্যকে যে অগ্রাধিকার দেয় সংসারে সেই জয়লাভ করে --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
কুৎসিত মন একটি সুন্দর মুখের সমস্ত সৌন্দর্য কেড়ে নেয় --লটমাস নুন
ভীরুরা মরার আগে বারে বারে মরে। সাহসীরা মৃত্যুর স্বাদ একবারই গ্রহণ করে। --উইলিয়াম শেক্সপিয়র
সত্যিকারের জীবন প্রতিযোগিতার জীবন নয়, সত্যিকারের জীবন হচ্ছে সহযোগিতার --সংগৃহীত
নদীর মত নিজের খুশিতে গড়া পথে কি মানুষের জীবনের স্রোত বহিতে পারে? মানুষের হাতে কাটা খালে তার গতি, এক অজানা শক্তির অনিবার্য ইঙ্গিতে। মাধ্যাকর্ষণের মত যা চিরন্তন অপরিবর্তনীয়। --মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
অন্ধকারে যে বাস করে মৃদু আলোতে তাহার চোখ ঝলসাইয়া যায় --মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
কী ক্ষতি মুসলমানের রান্না খাইলে? ডাঙার গ্রামে যারা মাটি ছানিয়া জীবিকা অর্জন করে তাহাদের ধর্মের পার্থক্য থাকে, পদ্মানদীর মাঝিরা সকলে একধর্মী। --মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়
গৌরবময় জীবনের একটি মুহুর্ত সাধারণ জীবনের বিরাট অংশ হতে অনেক বেশি মূল্যবান --স্কট
মানুষের মনের সবচেয়ে বড় শত্রু হলো সংশয় অবিশ্বাস আর সন্দেহ। --সমরেশ বসু
আপনারে লয়ে বিব্রত রহিতে আসে নাই কেহ অবনী ‘পরে, সকলের তরে সকলে আমরা প্রত্যেকে মোরা পরের তরে --কামিনী রায়
আমাকে খোঁজো না তুমি বহুদিন-কতদিন আমিও তোমাকে খুঁজি নাকো;- এক নক্ষত্রের নিচে তবু – একই আলো পৃথিবীর পারে আমরা দুজনে আছি; পৃথিবীর পুরনো পথের রেখা হয়ে যায় ক্ষয়, প্রেম ধীরে মুছে যায়, নক্ষত্রেরও একদিন মরে যেতে হয়... --জীবনানন্দ দাশ
বেঁচে আছি এই তো আনন্দ, এই আনন্দে সব আঘাত আমি মাথা পেতে নেবো --মহাদেব সাহা
জীবনে দুটি দুঃখ আছে। একটি হল তোমার ইচ্ছা অপুর্ণ থাকা, অন্যটি হল ইচ্ছা পুর্ণ হলে আরেকটির প্রত্যাশা করা। --জর্জ বার্নার্ড শ
আমার সব থেকে ভালো বন্ধু হল আয়না, কারন আমি যখন কাঁদি তখন সে হাঁসে না --চার্লি চ্যাপলিন
জ্ঞানী লোক কখনও সুখের সন্ধান করে না --এরিস্টটল
আমি বৃষ্টিতে হাঁটি যাতে কেউ আমার অশ্রু দেখতে না পারে --চার্লি চ্যাপলিন
দুঃখ গুলোকে অনেক বড় মনে হয়, সুখ গুলোর চেয়ে। কিন্তু একটি সফলতাকে অনেক বড় মনে হয়, হাজার ব্যর্থতার চেয়ে। --সুজন মজুমদার
ভালোবাসাহীন জীবন বোঝাস্বরুপ। একে নিয়ে যাওয়া দুর্বিষহ। --জর্জ গ্যাবি
শুধু পরনারীর সঙ্গ নিয়ে সারা জীবন কাটানো যায় না --যাযাবর
জীবনে প্রগতির আশা নিজেকে ভয়, সন্দেহ থেকে দূরে রাখে এবং তার সমাধানের প্রয়াস চালাতে থাকে। --নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু